# 对象的序列化
对象序列化就是把对象转换成二进制流，可以保存在物理磁盘上，可以网络流去传输，读取的时候再把二进制流转化成对象，就可以操作。

## 1.序列化
序列化可以使得对象脱离程序独立存在。

序列化就是将对象写入IO流中，反序列化就是从IO流中读取内容恢复这个对象。
需要让类是可序列化的，就需要让类实现下面两个接口之一:
- Serializable
- Externalizable(主要用在自定义序列化方面，后续会介绍)

Serializable这个接口很多类已经实现了，只是用来标记的一个接口，用来表示这个类可以被序列化，实现无须任何方法。

所有可以在网络传输的类都可以实例化，要不然会实现异常，因为网络传输只有流，对象存在的形式只能转化成流才可以传输，并且获取数据的时候需要将流转换成对象。

### 1.1对象的序列化
一个对象的序列化只要实现了Serializable接口就可以，不用其他方法。
反序列化的时候，获取到了二进制数据重新用IO方法转换回对象即可。

反序列化时候
1. 必须提供对应的所属类的Class文件，否则会有ClassNotFoundException异常。
2. 反序列化的时候，并不会调用Java对象的构造器。

**示例：IODemo\src\Serialize**

### 1.2引用的序列化
上面讨论的都是基础类型的成员变量，如果某个类的成员变量的类型是引用类型，那么这个引用的嘞必须也是可序列化的，要不然这个主类是不可以序列化的。

```
A a=new A();
B b1=new B(a);
B b2=new B(a);
```
上面的代码，有三个类，其中b1,b2将a作为初始化参数，成员变量中有指向a的引用。

这时候就有一个问题，如果先序列化b1,程序会序列化b1还有对a的引用，然后再序列化b2程序会序列化b2还有其引用，然后再序列化a，这时候，向序列化流中输出了三次a对象；反序列化的时候，我们可能就得到了三个a对象，其实一开始a对象只有一个，违背了程序的法则。

针对这个问题，java提供了对应的解决办法：
- 所有保存的序列化对象，都有自己的序列化标号
- 当程序去尝试序列化一个对象的时候，程序会先检查对象是否被序列化过，在此次运行中，没有被序列化的对象，程序才会将其序列化
- 如果某个对象已经序列化过，程序就直接输出其对应的序列化编号，并不重新序列化

### 1.3自定义序列化

#### 1.3.1 某些变量不序列化

##### 1.3.1.1 transient关键字
在序列化的时候，我们需要把一些实例变量不去序列化，或者某些类型是不可以序列化的，这时候序列化就会引发java.io.NotSerializableExceprion异常。

在示例变量前用transient关键字，可以指定java序列化时候不理会这个变量。这个关键字只能修饰变量，不能修饰java程序中其他成分。

---

#### 1.3.2 自定义序列化机制

**==1.普通的自定义==**

这种自定义的机制，可以让程序去控制怎么序列化各种实例变量，或者不序列化。
- private void writeObject(java.io.ObjectOutPutStream out)
- private void readObject(java.io.ObjectInoutStream in)
- private void readObjectNoData()

writeObject方法用来写入累的实例状态，对应的readObject可以恢复；重写writeObject方法可以控制序列化，决定哪些实例变量可以序列化，或者怎么序列号。

readObject从流中读取并且恢复对象，重写该方法，可以自由决定需要反序列化哪些实例变量，如何去反序列化。一般情况，write对应read，双方的重写应该一一对应去处理。

当序列化流不完整的时候，readObjectNoData可以用来保证正确。例如，序列化的程序版本跟反序列化的程序不对应，或者流里的内容被修改了，这时候readObjectNoData可以去初始化反序列化的对象。

**示例：IODemo\src\Serialize\userDefinedSerialize**

---

==**2.一个更彻底的自定义，序列化对象的时候，将对象序列化的时候替换成其他对象**==

将对象替换成其他对象，需要实现一个特殊方法：
```
 Object writeReplace() throws ObjectStreamException;
```
只要该方法存在，序列化机制就会调用。这个方法可以拥有不同的访问权限，所以子类也可以获得这个方法。、

**示例：IODemo\src\Serialize\WriteReplace**

 注意，
1.实现了writeReplace就不要实现writeObject了，因为执行顺序是writeObject(writeReplace())；
2.转变的类，需要也是可以序列化的，必须彻底序列化，引用什么的也要可序列化

==**3.还有一种特殊的方法，紧接着readObject后调用，返回值会代替原来反序列化的对象，原对象被丢弃。**==


```
Object readResolve() throws ObjectStreamException;
```
之前提到过，反序列化的时候，不调用java对象的构造器，这相当于一种“克隆”对象的方式。
在序列化单例类，枚举类的时候非常有效。所有的单例类枚举类，在反序列化的时候都应该去实现这个方法，去修正对象。

readResolve也存在修饰符，所以可以被继承，但是父类实现后，子类无法下手，子类没有重写的话，就得到一个父类的对象，这就有问题了。也不能每次都去重写，所以建议用final，或者privte。

---
==**4.完全自定义存储和恢复对象数据，实现Externalizable接口**==


- void readExternal(ObjectInput in)：需要序列化的用来实现反序列化，用DataInput（ObjectInput的父接口）来恢复基本类型的数据变量，调用ObjectInput实现引用类型的数据变量内容。
- void writeExternal(ObjectOutput out)：需要序列化的类，用来保存对象的状态，调用DataOutput来保存基本类型的实例变量，用ObjectOutput来保存引用变量的实例内容。

Externalizable接口跟前面的自定义没太大区别，但是这个接口强制自定义初始化，上面两个方法是必须实现接口后去实现的。
**Externalizable其实是继承了Serializable接口的**。

除了必须实现接口方法以外，其他的操作，跟其他自定义没啥区别。

示例：IODemo\src\Serialize\Externalizable


Externalizable | Serializable
---|---
用程序决定存储哪些信息 | 系统自动存储信息
提供两个方法，实现接口必须实现方法 | java内部支持，只需要实现接口就可以序列化
性能好|性能差一点



### 1.4版本兼容性

反序列化的时候，必须提供对象的class文件，但是随着升级，jvm改变升级，class文件也会升级，这时候如何兼容。

java允许给序列化类提供一个private static finalde 的serialVersionUID值，这个变量，用来标识序列化版本。只要这个值不变，序列化机制也会吧不同的class当成同一个序列化版本。


对类的修改会序列化失败的话，就得重新分配serialVersionUID值，有三种情况:
- 只修改方法，不会影响，不用修改serialVersionUID
- 只修改了静态变量，静态变量不会被序列化，不用修改serialVersionUID
- 如果有同名的实例变量，但是类型不同，则反序列化失败，应该更新serialVersionUID。如果流中的对象有更多的实例，多出来的实例会被忽略，不用修改serialVersionUID；如果类比流中多更多的实例变量，也可以兼容，不用修改serialVersionUID，但是实例化出来的对象中多出来的实例变量值都是null，或者0。
